Transcription
 Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera untuk kita sekalian, Shalom Um Swastiastu nama budaya Salam Kebajikan Rahayu-Rahayu. Yang saya hormati dan yang saya muliakan, Presiden Republik Indonesia Masa Jabatan 2014-2024, Bapak Ishinur Joko Widodo, Preserta Ibu Iriana Joko Widodo, Wakil Presiden Republik Indonesia Masa Jabatan 2019-2024, Bapak Prof. Dr. Kya Haji Ma'ruf Amin, Preserta Ibu Hajjah Guri Estu Ma'ruf Amin. Wakil Presiden Republik Indonesia Masa Jabatan 2024-2029, Saudara Gibran Raka Buming Raka, Preserta Ibu Selfie Ananda Putri. Presiden Republik Indonesia Keanem, Bapak General TNI Purnawirawan Prof. Dr. Hajj Sussilo Bambang Yudhoyono. Wakil Presiden Keanem, Republik Indonesia Bapak General TNI Purnawirawan Prof. Dr. Sussilo Bambang Yudhoyono. Wakil Presiden Ke-10 dan Ke-12, Republik Indonesia Bapak Hajj Muhammad Yusuf Kala. Wakil Presiden Ke-11, Republik Indonesia Bapak Prof. Dr. Budyono. Ibu Dokteranda Sinta Nuriyah Abdul Rahman Wahid. Ibu Soraya Hamzahaz. Ketua Majlis Permusyaratan Rakyat Bapak Ahmad Muzzani dan para Wakil Ketua Majlis Perusahaan Rakyat yang Sehor Mazil. Ketua dan para Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat, Ketua dan para Wakil Ketua Dewan Perwakilan Daerah. Ketua Lembaga-Lembaga Negara, Para Ketua Umum Parti Politik, Ketua Umum Parti Golkar Saudara Dr. Bahlil Lahad Aliyah. Ketua Umum Parti Geringra yang diwakili oleh Hashim Joyohadikusumuh. Ketua Umum Parti Nasdem Bapak Doktor Dr. Anders Hajji Suria Paloh. Ketua Umum Parti Kebangkitan Bangsa Bapak Doktor Dr. Anders Hajji Abdul Muhaymin Iskandar. Presiden Parti Keadilan Sejahtera Bapak Hajji Ahmad Saiku. Ketua Umum Parti Amarat Nasional Bapak Doktor Hajji Sulki Filih Hassan. Ketua Umum Parti Demokrat Saudara Doktor Hajji Agus Sarimurti Yudhoyunau. Ketua Dan Anggotak Komisi Pemilian Umum. Ketua Badan Pengawas Pemilian Umum. Ketua Dewan Korbatan Penyelenggaraan Pemilian Umum. Jaksa Agung, Pt. 5 TNI, Kapolri, Para Kepala Staf Angkatan, Saudara Anis Rashid Baswedan, dan Saudara Abdul Muhaymin Iskandar. Saudara Ganjar Pranowo dan Saudara Prof. Dr. Mahfud Md. Sebagai pasangan calon presiden dan wakil presiden pada kontestasi pemilian umum presiden dan wakil presiden tahun 2024 yang baru lalu. Saudara-saudara, insan pers media catak dan media elektronik dalam dan luar negeri. Para tamu undangan dan teristimewa, Saudara Saudara Ku, Sulur Raiat Indonesia, Saudara-saudara sebangsa dan setanah air, dimanapun kau berada. Sebagai insan yang bertakwa, marilah kita tidak henti-hentinya memajatkan puji sukur kehadiran Tuhan yang besar, kita masih diberi kesehatan, dapat hadir di majlis yang baik ini dan melaksanakan tugas konstitusi kita dengan baik dan aman. Saudara-saudara, hari ini kita mendapat kehormatan yang sangat besar pada acara pelantikan presiden dan wakil presiden Republik Indonesia. Hari ini kita dihadiri 19 kepala negara dan kepala pemerintahan, serta 15 utusan khusus negara-negara sahabat lainnya. Tokoh-tokoh dari negara sahabat ini terbang dari tempat yang jauh di tengah kesibukan mereka, di tengah banyak masalah yang dihadapi. Mereka datang kesini untuk menghormati bangsa dan raihat Indonesia. Dan karena itu, atas nama seluruh bangsa dan raihat Indonesia, saya ucapkan pengargaan terima kasih yang setinggi-tingginya. kepada semua kepala pemerintah, kepala negara dan perwakilan negara-negara sahabat yang hadir di sini. Yang saya hormati dan saya muliakan, sultan dan yang dipertuan negara Brunei Darussalam Paduka Sri Baginda, sultan Hassan Al-Bortia, Muizadin Wadaullah Ibn Omar Ali, Saifuddin Saadul Khairi Waedin. Residen Republik Filipina Yangmulia, Ferdinand R. Marcos Jr. Bersata Ibu Louis Araneta Marcos. Perdana Menteri Kerajaan Kambodja, Yangmulia Samdek Moha Borford Tipaday Hun Manet. Perdana Menteri Republik Korea, Yangmulia Handuk Su. Perdana Menteri Malaysia, Yangmulia Datuk Sri Haji Anwar Ibrahim. Perdana Menteri Negara Merdeka Papua Nyugini, Yangmulia James Marapi MP. Perdana Menteri Republik Serbia, Yangmulia Milos Fucevic. Perdana Menteri Republik Singapura, Yangmulia Lawrence Wong Berserta Ibu Lu Celui. Perdana Menteri Republik Singapura, Yangmulia Lawrence Wong Berserta Ibu Lu Celui. Perdana Menteri Kepulauan Solomon, Yangmulia Jeremiah Manile MP. Perdana Menteri Republik Demokratik Timor Leste, Yangmulia Sanana Busmau. Perdana Menteri Republik Demokratik Timor Leste, Yangmulia Sanana Busmau. Perdana Menteri Republik Vanuatu, Yangmulia Charlotte Salwai Tabimas Mas Berserta Ibu Mary Dustin Salwai. Wakil Presiden Republik Rakyat Yongkok, Yangmulia Han Zeng. Wakil Presiden Republik Demokratik Rakyat Laos, Yangmulia Pani Yatoyo. Wakil Presiden Republik Socialist Vietnam, Yangmulia Vol T. Anzwan. Wakil Perdana Menteri, Wakil Pertama Perdana Menteri Federasi Rusya. Yangmulia Dennis Manturov. Wakil Perdana Menteri, Merangkap Menteri Pertahanan Katar, Doktor Khalid Bin Muhammad Al-Atiah. Wakil Perdana Menteri, Merangkap Menteri Pertahanan Australia, Yangmulia Richard Miles MP. Wakil Perdana Menteri Selahandia Baru, Yangmulia Winston Peters. Wakil Perdana Menteri, Sekaligus Menteri Transportasi Kerajaan Thailand, Yangmulia Suria, Jungrung Riankit. Utusan khusus dan mantan Presiden Republik Federal Jerman, Yangmulia Christian Wolf. Utusan khusus Putramah Kota Kerajaan Arab Saudi, Menteri Negara Urusan Luar Negeri, Yangmulia Adele Bin Ahmed Al-Jubeir. Utusan khusus Presiden Persatuan Emirate Arab, Menteri Toleransi dan Koexistensi Yangmulia, Sheikh Nahayan Mabarak Al-Nahyan. Utusan khusus Presiden Republik Arab Mesir, Menteri Wakaf Yangmulia Osama Al-Azhari. Utusan khusus Presiden Turkiye, Menteri Pertahanan Yangmulia General Yassar Guler. Utusan khusus Perdana Menteri Kerajaan Britannia Raya dan Irlandia Utara Menteri Lihuan Negeri, Yangmulia David Lemi MP. Utusan khusus Presiden Amerika Serikat, Wakil Tetap Amerika Serikat untuk PBB, Yangmulia Linda Thomas Greenfield. Sekitaris General Muslim Council of Elders, Yangmulia Muhammad Abdul Salam. Utusan khusus Perdana Menteri Republik India, Menteri Lihuan Negeri Yangmulia Pabitra Marge Herita. Utusan khusus Kerajaan Jordan, Menteri Lihuan Negeri Yangmulia Doktor Nancy Namruca. Utusan khusus Perdana Menteri Jepang, Mantan Menteri Lihuan Negeri Yangmulia Komura Masahiko. Utusan khusus Presiden Dewan Menteri Republik Italia, Wakil Menteri Pertahanan Yangmulia Matteo Perego di Kremnago. Utusan khusus Kanada untuk Indo-Pacific, Utusan Peler Menteri Kanada Yangmulia Ian McKay. Utusan khusus Presiden Republik Prancis, Utusan khusus Prancis untuk Azzian Yangmulia Franswa Korben. Yang saya muliakan seluruh duta besar serta perwakilan negara-negara sahabat. On behalf of the people of Indonesia, I would like to thank you for your distinguished presence. You honor us by coming all the way in the midst of your very busy schedule to grace us with your presence in our moment of constitutional sovereignty. Saudara-saudara sekalian, beberapa saat yang lalu dihadapan majlis yang terhormat ini, dihadapan seluruh rakyat Indonesia, dan yang terpenting dihadapan Tuhan yang mahuasa Allah Subhanahu Wa Ta'ala. Saya, Prabowo Subianto dan Saudara Gibran Raka Bumi Raka telah mengucapkan sumpah untuk mempertahankan undang-undang dasar kita, untuk menjalankan semua undang-undang dan peraturannya yang berlaku untuk berbakti kepada negara dan bangsa. Sumpah tersebut akan kami jalan dengan sebaik-baiknya. Dengan penuh perasa tanggungjawab dan dengan semua kekuatan yang ada pada jiwa dan belagang kami, kami akan menjalankan kepemimpinan Pemerintah Republik Indonesia, kepemimpinan negara dan bangsa Indonesia dengan tulis, dengan mengutamakan kepentingan seluruh rakyat Indonesia, termasuk mereka-mereka yang tidak memilih kami. Kami akan mengutamakan kepentingan bangsa Indonesia, kepentingan rakyat Indonesia di atas segala kepentingan, di atas segala golongan, apalagi kepentingan pribadi kami. Saudara-saudara sekalian, tantangan, rintangan, hambatan dan ancaman yang dihadapi oleh bangsa Indonesia di tengah, dinamika dan pergolatan dunia tidak ringan. Saudara-saudara sekalian, kita faham, kita mengerti bahwa karuniak yang diberikan oleh yang maha kuasa kepada kita, sungguh sangat besar dan sungguh sangat beragam. Kita memiliki luas wilayah daratan dan lautan yang sangat besar. Kita memiliki kekayaan alam yang sangat besar. Kita mengerti bahwa sumber alam ini terdiri dari sumber-sumber alam yang sangat penting untuk kehidupan manusia diabat ke-21 dan seterusnya. Namun, di tengah segala karuniak tersebut, di tengah segala kelebihan yang kita miliki, yang memang membuat kita harus menghadapi masa depan dengan optimis, tetapi kita pun harus berani untuk melihat hambatan tantangan rintangan, ancaman dan keselitahan yang ada dihadapan kita. Saya selalu mengajak Saudara-saudara ku sebangsa dan setanah air untuk menjadi bangsa yang berani, bangsa yang tidak takut tantangan, bangsa yang tidak takut rintangan, bangsa yang tidak takut ancaman. Saudara-saudara sekalian, sesungguhnya, sejarah kita adalah sejarah dengan penuh kepah lawanan, penuh pengorbanan, penuh keberanian, tidak hanya pemimpin-pemimpin, tapi keberanian rakyat kita menghadapi segala tantangan, bahkan infasi-infasi dari bangsa lain. Saudara-saudara sekalian, kita faham dan kita mengerti bahwa kemerdekaan kita bukan hadiah, kemerdekaan kita dapat dengan pengorbanan yang sangat besar. Saudara-saudara sekalian, dan kita harus faham dan ingat selalu pengorbanan yang paling besar, darah pengorbanan dari rakyat kita, dari rakyat kita yang paling miskin, wong cili yang berjuang, yang memberimakan kepada pejuang-pejuang. Janganlah kita lupa waktu kita perang kemerdekaan kita tidak punya anggaran, kita tidak punya APBN, pasukan kita tidak digaji, siapa yang memberimakan kepada kita yang berimakan adalah para petani di desa-desa, yang berimakan adalah para nelayan, yang berimakan adalah para pekerja, terus menerus mereka yang mendilikan Republik Indonesia. Sekarang saya mengajak Saudara-saudara terutama unsur pimpinan dari semua kalangan, dari kalangan cendikiawan, dari kalangan ulama, dari kalangan pengusaha, dari kalangan pemimpin politik, dari kalangan pemuda dan masiswa, mari kita berani menghadapi tantangan-tantangan tersebut. Saudara-saudara sekalian, tantangan yang besar yang kita hadapi ada yang berasal dari luar kita, tapi harus kita akuwi, harus kita berani mengakui banyak tantangan, banyak kesulitan, banyak rintangan yang berasal dari diri kita sendiri. Ada tantangan-tantangan kesulitan-kesulitan yang terjadi karena kita kurang waspadah, karena kadang-kadang kita tidak handal dan tidak pyawai dalam mengurus kekayaan kita sendiri. Saudara-saudara sekalian, mari kita berani mawas diri, mari kita berani menatap wajah kita sendiri dan mari kita berani memperbaiki diri kita sendiri, mari kita berani mengoreksi diri kita sendiri. Saudara-saudara sekalian, kita harus menghadapi kenyataan bahwa masih terlalu banyak kebocoran, penyelewangan, korupsi di negara kita. Ini adalah yang membahayakan masa depan kita dan masa depan anak-anak kita dan cucu-cucu kita. Kita harus berani mengakui terlalu banyak kebocoran-kebocoran dari anggaran kita, penyipangan-penyipangan, korupsi di antara para pejabat politik, pejabat pemerintah, di semua tingkatan, di semua tingkatan dengan pengusaha-pengusaha yang nakal, pengusaha-pengusaha yang tidak patriotik. Janganlah kita takut untuk melihat realitas ini. Kita masih melihat sebagian saudara-saudara kita yang belum menikmati hasil kemerdekaan. Terlalu banyak saudara-saudara kita yang berada di bawah garis kemiskinan. Terlalu banyak anak-anak kita yang berangkat sekolah tidak makan pagi. Terlalu banyak anak-anak kita yang tidak punya pakaian untuk berangkat sekolah. Sudah-sudah sekalian. Kita sebagai pemerintah politik, jangan kita terlalu senang melihat angka-angka statistik. Yang membuat kita terlalu cepat gembira, terlalu cepat puas. Padahal kita belum melihat gambaran sepenuhnya. Kita merasa bangga bahwa kita diterima di kalian G20. Kita merasa bangga bahwa kita disebut ekonomikan 16 terbesar di dunia. Tapi apakah kita sungguh-sungguh faham? Apakah kita sungguh-sungguh melihat gambaran yang utuh dari kadang kita? Apakah kita sadar bahwa kemiskinan di Indonesia masih terlalu besar? Apakah kita sadar bahwa rakyat kita dan anak-anak kita banyak yang kurang gizi? Banyak rakyat kita yang tidak dapat pekerjaan yang baik. Banyak sekolah-sekolah kita yang tidak terurus. Sodara-sodara sekalian, kita harus berani melihat ini semua. Dan kita harus berani menyelesaikan masalah ini semua. Sodara-sodara sekalian, saya mengajak kita semua. Mari kita berani melihat kenyataan. Kita boleh bangga dengan prestasi kita. Tapi mari kita jangan tertugun. Jangan terlalu cepat puas. Jangan terlalu cepat gembira dengan menutup mata dan hati kita. Terhadap tantangan-tantangan dan peneritaan sodara-sodara kita. Sodara-sodara sekalian, kita tidak boleh memiliki sikap seperti burung unta yang kalau melihat sesuatu yang tidak enak, ia memasukkan kepalanya dalam tanah. Mari kita menatap ancamanan bahaya dengan gagah. Malilah kita menghadapi kesulitan dengan berani. Sodara-sodara sekalian, mari lah kita berhimpun. Marilah kita bersatu untuk mencari solusi-solusi. Mencari jalan keluar dari ancaman dan bahaya tersebut. Sodara-sodara sekalian, saya telah mencanangkan bahwa Indonesia harus segera suasum ada pangan. Dalam waktu yang sesingkat-singkatnya, kita tidak boleh tergantung sumber makanan dari luar. Dalam krisis, dalam keadaan ganting tidak ada yang akan mengizinkan barang-barang mereka untuk kita beli. Karena itu tidak ada jalan lain dalam waktu yang sesingkat-singkatnya, kita harus mencapai ketahanan pangan. Kita harus memperduksi dan memunuhi kebutuhan pangan seluruh rakyat Indonesia. Saya sudah mempelajari bersama pakar-pakarnya membantu saya. Saya yakin paling lambat 4-5 tahun kita akan suasum pada pangan. Bahkan kita siap menjadi lombong pangan dunia. Sodara-sodara sekalian, kita juga harus suasam pada energi. Dalam keadaan ketegangan, dalam keadaan kemungkinan terjadi perang di mana-mana, kita harus siap dengan kemungkinan yang paling jelek. Negara-negara lain harus memikirkan kepentingan mereka sendiri. Kalau terjadi hal yang tidak kita inginkan, sulit akan kita dapat sumber energi dari negara lain. Karena itu kita harus suasam pada energi dan kita mampu untuk suasam pada energi. Kita diberi karunia oleh Tuhan Maha Besar, tanaman-tanaman yang membuat kita bisa tidak tergantung bangsa lain. Tanaman-tanaman seperti kelapa sawit bisa menghasilkan solar dan bensin. Kita juga punya tanaman-tanaman lain seperti singkong, tebu, sagu, jagung dan lain-lain. Kita juga punya energi bawah tanah, geotermal yang cukup. Kita punya batu bara yang sangat banyak. Kita punya energi dari air yang sangat besar. Sodara-sodara sekalian pemerintah yang saya pimpin nanti akan fokus untuk mencapai suasabada energi. Kita juga harus mengelola air kita dengan baik. Alhamdulillah kita punya sumber air yang cukup dan kita sudah punya teknologi menghasilkan air yang murah dan yang bisa memunuhi kebutuhan kita. Sodara-sodara sekalian juga semua subsidi bantuan kepada rakyat kita yang masih dalam keadaan susah harus kita yakin subsidi-subsidi itu sampai kepada mereka yang butuhkan. Kita harus berani meneliti dan kalau perlu kita robah subsidi itu harus kepada langsung keluarga-keluarga yang membutuhkan itu. Dengan teknologi digital kita akan mampu sampai subsidi itu sampai ke setiap keluarga yang membutuhkan. Tidak boleh aliran-aliran bantuan itu tidak sampai ke mereka yang butuh itu. Sodara-sodara anak-anak kita semua harus bisa makan bergizi minimal satu kali sehari. Dan itu akan kita lakukan dan itu bisa kita lakukan. Sodara-sodara sekalian. Selain itu menjamin melindungi mereka yang paling lemah untuk mencapai kesjahteraan sejati kemakmuran yang sebenarnya kita harus melakukan hilirisasi kepada semua komunitas yang kita miliki. Nilai tambah dari semua komunitas itu harus menambah kekuatan ekonomi kita, singgara yang kita bisa mencapai tingkat hidup yang sejahtera. Seluruh komunitas kita harus bisa dinikmati oleh seluruh rakyat Indonesia. Saya sudah katakan kita harus berani menghadapi dan memberantas korupsi dengan perbaikan sistem, dengan penegakan hukum yang tegas, dengan digitalisasi. Insya Allah kita akan kurangi korupsi secara signifikan. Tapi ini harus kita lakukan. Seluruh unsel pimpinan harus memberi contoh, Ingarso Singh Tolodo. Sodara-sodara sekalian ada pepatah yang mengatakan kalau ikan menjadi busuk, busuknya mulai dari kepala. Semua pejabat dari semua eslon dan semua tingkatan harus memberi contoh untuk menjalankan kepimpinan pemerintahan yang sebersih-bersihnya. Mulai dengan contoh dari atas dan setidak itu, penegakan hukum yang tegas dan keras. Sodara-sodara sekalian, semua kita percaya dan kita yakin kita akan punya kekuatan untuk bisa menghilangkan kemiskinan dari bumi Indonesia. Ini sasaran yang berat. Bahkan banyak yang mengatakan bahwa ini sesuatu yang tidak mungkin. Sodara-sodara pemimpin yang berani, pemimpin yang baik akan terpanggil untuk menghadapi yang tidak mungkin dan mencari jalan agar yang tidak mungkin kita atasih. Bangsa yang berani adalah bangsa yang bisa bikin yang tidak mungkin menjadi mungkin. Sodara-sodara, di tengah itu cita-cita yang begitu besar, yang begitu kita idam-idamkan, kita perlu suasana kebersamaan. Kita perlu suasana persatuan. Kita perlu kolaborasi kerja sama, bukan cek-cok yang berkepanjangan. Kita perlu pemimpin-pemimpin yang tidak cacimaki, pemimpin-pemimpin yang arif, yang bijaksana, yang mengerti dan cinta budaya dan sejarah bangsa sendiri. Yang bangga dengan adap tradisi dan adat bangsa kita sendiri. Kita dari sujak dahulu pemikiran kandak dan rancang bangun pendiri-pendiri bangsa kita, dari sujak awal bangsa ini berdiri, kita ingin menjadi bangsa yang berdemokrasi. Kita menempatkan kedolatan rakyat setinggi-tingginya. Dalam dasar negara kita pancasilah, kerayatan merupakan sendiri utama dari kelima sila yang kita junjung tinggi. Kerayatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam perwujatan perwakilan. Kita mengendaki kehidupan demokrasi, tapi Marilla kita sadar bahwa demokrasi kita harus demokrasi yang khas untuk Indonesia. Demokrasi yang cocok untuk bangsa kita. Demokrasi yang berasal dari sejarah dan budaya kita. Demokrasi kita harus demokrasi yang santun. Demokrasi dimana berbeda pendapat harus tanpa permusuhan. Demokrasi dimana mengoreksi harus tanpa cacimaki. Bertarung tanpa memenci, bertanding tanpa berbuat curang. Demokrasi kita harus demokrasi yang menghindari kekerasan, yang menghindari adu domba, yang menghindari hasut-menghasut. Demokrasi kita harus demokrasi yang sejuk. Demokrasi yang damai, demokrasi yang menghindari kemunafikan. Hanya dengan persatuan dan kerja sama, kita akan mencapai cita-cita para leluhur bangsa kita. Bangsa yang gemah ripah, loh jinawi, tato tentrem, kertorah harjo. Bangsa yang baldatun, tojibatun, warobun gofur. Bangsa dimana rakyat cukup tangan, cukup sandang, cukup papan. Kita cita-cita-cita adalah melihat wong cilih iso gemuyum. Wong cilih bisa senyum, bisa ketawa. Sobdara-sodara sekalian, kita harus ingat bahwa kekuasaan itu adalah milik rakyat. Kedalauatan itu adalah kedalauatan rakyat. Kita berkuasa seizin rakyat. Kita menjalankan kekuasaan harus untuk kepentingan rakyat. Kita harus selalu ingat, setiap pemimpin dalam setiap tingkatan harus selalu ingat. Pekerjaan kita harus untuk rakyat. Bukan kita bekerja untuk diri kita sendiri. Bukan kita bekerja untuk kerabat kita. Bukan kita bekerja untuk pemimpin-pemimpin kita. Pemimpin yang harus bekerja untuk rakyat. Bukan kita bekerja untuk rakyat. Sobdara-sodara sekalian, kita harus mengerti selalu, sadar selalu bahwa bangsa yang merdeka adalah bangsa dimana rakyatnya merdeka. Rakyat harus bebas dari ketakutan, bebas dari kemiskinan, bebas dari kelaparan, bebas dari kemuduhan, bebas dari penindasan, bebas dari penderitaan. Sobdara-sodara sekalian, masih ada sobdara-sodara kita, usia-nya di atas 70 tahun, masih menarik beca. Ini bukan ciri-ciri bangsa yang merdeka. Hanya kalau kita bisa wujudkan itu, kalau kita bisa wujudkan keadaan dimana rakyat kita sungguh-sungguh merasa dan menikmati kemerdekaan, baru boleh kita sungguh-sungguh puas dan bangga dengan prestasi Indonesia merdeka. Sebenarnya, mari kita kerja keras, mari kita berjuang tanpa menyerah, mari kita menghimpun dan menjaga semua kekayaan kita. Jangan mau kekayaan kita diambil murah oleh pihak-pihak lain. Sudara-sodara sekalian, sambunga kekayaan kita harus sebesar-besarnya untuk kepentingan dan kememaimuran rakyat kita. Sudara-sodara dalam sejarah politik, hal ini mudah diucapkan, tidak mudah untuk kita capek. Tapi kita bisa capek kalau kita bersatu dan bekerja sama. Marilah kita bangun masa depan bersama, marilah kita menganggap rekan-rekan kita, walaupun berbeda suku, berbeda agama, berbeda parti, berbanding golongan, kita adalah sama-sama anak Indonesia. Bertanding semangat, sehingga sudah bertanding, mari kita berhimpun kembali. Presiden Jokowi Dodo mengalahkan saya berapa kali ya? Saya lupa. Tapi begitu beliau menang ya, beliau mengajak saya bersatu. Dan saya menerima ajakan itu, sekarang saya yang menang. Dan saya mengajak semua pihak, ayo bersatu. Sudara-sodara sekalian, dalam menghadapi dunia internasional, Indonesia memiliki jalan bebas aktif, non-block, non-aligned, kita tidak mau ikut fakta-fakta militer manapun. Kita memilih jalan bersahabat dengan semua negara. Sudah berkali-kali saya cadangkan, Indonesia akan menjalankan politik luar negeri sebagai negara yang ingin menjadi tetangga yang baik. Kita ingin menganut filosofi kuno, seribukawan terlalu sedikit, satu lawan terlalu banyak. Sudah-sodah sekalian dengan demikian kita ingin menjadi sahabat semua negara. Tapi kita punya prinsip. Prinsip kita adalah prinsip anti-penjajahan. Karena kita pernah mengalami penjajahan, kita anti penindasan, karena kita pernah ditindas, kita anti rasialisme, kita anti apartheid. Karena kita pernah mengalami apartheid. Waktu kita dijajah, kita bahkan kita digolongkan lebih rendah dari anjing. Banyak prasasti-prasasti damar-mar, banyak papan-papan, dimana disebut, honden and inlander verboden. Saya masih lihat prasasti di kolom renang-menggerai tahun 1978, honden and inlander verboden. Karena itu kita punya prinsip, kita harus solidar, kita harus membelah rakyat-raakyat yang tertindas di dunia ini. Karena itu kita mendukung kemerdekaan rakyat palestina. Pemerintah Presiden Joko Widodo sudah mengirim banyak bantuan. Hari ini kita punya tim medis yang bekerja di Gaza, di Rafa. Dan kita dengan risiko yang sangat tinggi, doktor-doktor kita, perawat-perawat kita sudah bekerja sama di Rafa, di Gaza, di Gaza bersama sudara-sudara kita dari Unia Emirat Arab. Dan kita pun siap untuk mengirim bantuan yang lebih banyak. Dan kita siap untuk evakuasi mereka-mereka yang luka dan anak-anak yang trauma dan korban. Kita siapkan semua rumah sakit nantara kita dan nanti rumah sakit-rumah sakit lain untuk membantu sudara-sudara kita yang menjadi korban, perang yang tidak adil. Sudara-sudara kita menjadi bangsa yang harus berterima kasih kepada generasi pembebas, kepada Bung Karna, Bung Hatta, Pahlawan-pahlawan yang lain, Igu Stingurah Ray, Kapitan Pati Mura, Sultan Nasruddin, Tuku Umar, Cudnyadin, semua Pahlawan yang tidak bisa kita sebut satu-persatu. Tapi mereka yang membayar saham kemerdekaan dengan darah dan air mata mereka. Kita bersukur kepada Presiden dan Proyematur pertama, Bung Karna, yang telah memberi kepada kita, Indonesia Negara, Pancasila, yang keluar masuk penjara dibuang di mana-mana dari sejak muda karena memperjuangkan Indonesia merdeka, Indonesia tidak mau menjadi darah bagi bangsa-bangsa lain. Sokar Nuhata Syahrir, semua pendiri-pendiri bangsa ini berkorban dan telah memimpin kita dengan baik. Kita juga bersukur kepada Presiden Suharto yang banyak jasanya dalam menyelamatkan dan mengamankan ideologi Pancasila itu sendiri, yang telah meletakkan dasar bagi Indonesia yang modern. Kita berterima kasih kepada Presiden Habibi yang telah membuat dasar untuk kita meraih dan menguasai ilmu pertahuan dan teknologi. Kita berterima kasih kepada Presiden Abdul Rahman Wahid yang telah memberi contoh toleransi antaragama, antar suku, yang menjudung tinggi inklusif Indonesia yang inklusif dan toleran. Kita berterima kasih kepada Presiden Megawati yang menyelesaikan masalah-masalah ekonomi akibat crash tahun 98. Harus diakui di bawah pemerintah Megawati masalah perusahaan-perusahaan yang banyak hancur dapat diperbaiki dan diselamatkan. Kita harus berterima kasih kepada Presiden Susilo Bambang Yudhoyn. Yang memimpin Indonesia di saat krisis yang sangat berat menghadapi tsunami, menyelesaikan bersama wakil Presiden Yusuf Kala, menyelesaikan pertikian di Aceh yang sudah berjalan begitu lama. Ini prestasi yang harus kita akui. Sudah-sudah sekalian mereka semua dengan cara masing-masing memiliki sumbangsih terhadap apa yang sekarang kita nikmati, negara kesatuan yang utuh, yang berdaulat, yang merdeka, yang terus menjaga dan berjuang untuk kemerdekaan dan keadilan. Sudah-sudah sekalian sekarang kita ucapkan terima kasih juga kepada Presiden Republik Indonesia yang ketuju. Presiden Jokowi Dodong dengan wakil Presiden Prof. Mauruf Amin, Terima kasih atas kepemimpinan Bapak. Terima kasih atas kenegarawanan Bapak. Bapak telah menakudai bangsa ini melalui krisis-krisis yang sungguh sangat berat. Jangan kita merasa kini ingat waktu Covid kita bahkan keluar dari rumah kita takut. Saya saksi, saya mentrinya beliau semua fihak dalam dan luar negeri, telepon terus menekan beliau terus minta lockdown, lockdown, lockdown beliau menolak. Beliau berfikir kalau kita lockdown bagaimana wong cili, bagaimana warung tegal, bagaimana ojol, bagaimana rakyat-raakyat yang makannya dari upah harian. Jangan kita lupa prestasi pemimpin-pemimpin kita. Terima kasih, Pak Jokowi. Terima kasih Prof. Mauruf Amin. Anda telah berjasa, Anda akan dikenang sebagai putra Indonesia yang termasuk terbaik. Sodara sudah sekalian. Akhir kata saya mohon, duar seitu sudah fedara. Mari kita bangun Indonesia di atas landasan yang sudah direntis oleh pendahulu-pendahulu kita. Mari kita belajar semua kekurangan, kita akui dan kita perbaiki. Hentikan dendam, hilangkan kebencian, bangun kerukunan, bangun Gotong Royong, itu keperibadian bangsa Indonesia, itu ajaran bung karna sendiri. Sodara sudah sekalian. Kami siap melanjutkan estafet kepimpinan. Kita siap bekerja keras menuju Indonesia mas menjadi bangsa yang kuat, merdeka berdolat, adil dan mamur. Kita tidak mau mengganggu siapapun, kita tidak mau mengganggu bangsa lain, tapi kita juga tidak akan mengizinkan bangsa manapun untuk mengganggu kita. Semoga Tuhan yang mengbesar, Allah sebuah nama teralah, yang memiliki sekalian alam, semoga melindungi kita semua. Semoga menyertai kita semua dalam perjalanan kita, dalam pengabian kita, kepada bangsa negara nuran kita. Kita juga berdoa kepada yang maha kuasa agar tamu-tamu agung kita. Mereka-mereka yang datang dari jauh akan kembali ke rumah mereka masing-masing dalam keadaan aman dan dalam keadaan terus bersahabat dengan kita. Wassalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera berita sekalian. Shalom, um, santi, santi, santi um. Namu budaya rahayu-rahayu merdeka! Merdeka! Merdeka! Yang tidak priak merdeka. Tidak patriotik. Terima kasih. Terima kasih.
